Book Title: 群上の調和解析

 # 第1章 位相群
 ## Section 1. 群
 **定義** </br>
 集合 $G$ 上に演算 $G\times G\rightarrow G$ が定まっており、 $\left(x,y\right)\in G\times G$ の値を $x\cdot y$ と書く。この演算が次の３条件を満たすとき $G$ はこの演算についての群であるという。</br>
 (G1) 任意の $x,y,z\in G$について、 $(x\cdot y)\cdot z = x\cdot (y\cdot z)$ （結合法則）</br>
 (G2) 任意の $x\in G$ に対して、 $e\cdot x = x\cdot e = x$ を満たす $e\in G$ が存在する。($e$は$x$に依存しない。) $e$ を $G$ の単位元という。</br>
 (G3) 任意の $x\in G$ に対して、 $y_x\cdot x = x\cdot y_x = e$ を満たす。 $y_x\in G$が存在する。( $y_x$ は $x$ に依存して決まる。)この $y_x$ を $x$ の逆元という。


任意の $x,y\in G$ について、 $x\cdot y = y\cdot x$ が成り立つとき、 $G$ は演算 $\cdot$ に関して可換群であるという。</br>


演算の記号として、+を用いる場合もあり、このとき $G$ は加群であるという。加群の単位元は零元とよび、 $0$ と記し、 $x$ の逆元は、 $-x$ と表す。

**定義** </br>
群 $G$ の部分集合 $H$ が $G$ と同じ演算の下にそれ自体がほとつの群をなすとき、 $H$ は $G$ の部分群であるという。

$H$ を $G$ の部分群であるとし、 $G$ 上の２項関係 ~ を
$$x\sim y \iff xH = yH$$
と定義すれば、 $\sim$ は同値関係である。ここで、 $xH = \{xa| a\in H\}$ である。この同値関係による $x\in G$ の同値類は $\xi_x$ は、
$$\xi_x =\{y\in G\|xH=yH\}$$
である。 $G$ の $\sim$ による商集合 $\{\xi_x|x\in G\}$ を $G/H$ で表す。同値類 $\xi_x$ を右-剰余類という。

$x, y\in G$ が同じ剰余類に属するためには、 $x^{-1}y\in H$ であることが必要充分である。このとき $x$ と $y$ とは $H$ を法として合同であると言い、
$$x\equiv y (\rm{mod} \,\,\, H)$$
と表記する。

同値関係 $\sim$ を
$$x\sim y \iff Hx=Hy$$
と定義した場合は、この $\sim$ による同値類は左-剰余類といい、その集合を $H\backslash G$ で表す。

定義</br>
$G$ の部分群 $N$ が 任意の $a\in G$ に対して、 $aN^{-1}a = N\,\,(\iff aN-Na)$ を満たすとき、 $N$ は $G$ の正規部分群であるという。

群 $G$ の正規部分群 $N$ について、 $G/N = G\backslash N$ は群をなす。 $x\in G$ の剰余類を $\xi_x$ と書くことにすれば、 $\xi_x = xN$ である。 $\xi_x, \xi_y\in G$ に対して、
$$(\xi_x)\cdot (\xi_y) = \xi_{x\cdot y}, \,\,\, (\xi_x)^{-1}=\xi_{x^{-1}}$$
すなわち、
$$(xN)\cdot (yN) = (x\cdot y)N, \,\,\, (xN)^{-1}=x^{-1}N$$
なる演算を定めれば、 $G/N$ はこの演算の下に群となり、これらの演算は、well-definedである。 $G/N$ を $G$ の $N$ に関する商群とよぶ。 $G/N$ の単位元は $N$、 $xN$ の逆元は、 $x^{-1}N$ である。  


